---
title: "U盾"
tags:
  - U盾
  - 银行
  - 安全
  - 工行
aliases:
  - 工行U盾
created: 2026-06-23
---
**业务简述**  
　　U盾是工行推出并获得国家专利的客户证书USBkey，是工行为您提供的电子银行业务高级别安全工具。  
　　U盾内置微型智能卡处理器，通过数字证书对电子银行交易数据进行加密、解密和数字签名，确保电子银行交易保密和不可篡改，以及身份认证的唯一性。  
　　U盾可通过USB接口与电脑相连，其中通用U盾还可通过音频接口与手机等移动设备相连。

**适用对象**  
　　对于安全级别要求较高的电子银行客户，推荐您使用U盾。如果需要在手机等移动设备上使用U盾，请您申领通用U盾。

**特色优势**  
　　1. 交易更安全 拥有U盾，可以有效防范假网站、木马病毒、网络钓鱼等风险，保障电子银行交易安全。  
　　2. 支付更方便 拥有U盾，您可以通过我行电子银行轻松实现大额转账、汇款、缴费和购物。  
　　3. 功能更全面 拥有U盾，您可以通过我行电子银行签订个人理财协议，享受独具特色的理财服务。  
　　4. 服务更多样 拥有U盾，您还可以将工行U盾与支付宝账号绑定，利用U盾对登录支付宝的行为进行身份认证，从而保障您支付宝账户的资金安全。

**开办条件**  
　　工行个人网上银行、手机银行客户、本人有效身份证件及注册卡。

**开通流程**  
　　只要您是工行个人网上银行、手机银行客户，携带本人有效身份证件及注册卡，到工行营业网点就可以申领U盾。  

**服务渠道与时间**  
　　个人网上银行、手机银行为您提供7×24小时全天候服务。

**风险提示**  
　　1. 为了更安全地使用电子银行，请您务必保护好U盾及其密码，在进行电子银行交易时，确保电脑、手机等设备安全可靠，定期更新杀毒软件，及时下载补丁程序，不打开来路不明的程序、链接、邮件、网页，不随意下载和安装软件，保持良好的上网习惯，U盾使用完毕后应及时从设备上取下。  
　　2. 如果您使用的是二代U盾，请您认真核对显示屏中回显的交易信息，确认无误后按下“确认”按钮。


**注意事项**  
　　1. U盾证书文件的服务期为五年，在服务到期前一个月，工行电子银行系统将提示您进行证书更新以延长证书的服务期。您可通过个人网上银行“U盾管理-U盾自助更新”功能自助进行证书更新。  
　　2. 如果您不慎遗失U盾，为保证您的资金安全，请立即到工行网点申请冻结U盾。如果确认U盾已经丢失，您可以申请更换证书。申请生效后，您可以按照原来使用U盾的方法重新下载证书信息，也可让银行柜员协助您完成操作。  
　　3. 您在申领U盾后可自行使用配套的证书工具软件修改证书密码，还可以登录个人网上银行，在“U盾管理－U盾密码更新”中修改证书密码。  
　　4. 如果您在使用过程中忘记了U盾密码，可以携带您的U盾、注册卡和本人有效身份证件到工行网点办理密码重置。如果您在使用电子银行时，U盾密码连续输错超过六次，系统将锁定此证书，您也需要携带您的U盾、注册卡和本人有效身份证件到工行网点办理密码重置。  
　　5. 当您下载证书时，可能会因为某些外来原因比如突然断电等，造成没有成功下载证书就退出的情况，遇到这类情况时，您可再次登录客户服务栏目使用该功能进行下载证书，如果再次下载证书时系统提示错误，请发送短信至95588、拨打电话95588或到银行网点咨询专业人员。  
　　6. 在VISTA系统下，可以使用U盾进行交易验签，暂不支持证书更新和证书下载。

